.TH EMBER 1 "2026-04-17" "Ember 0.1.0" "User Commands"
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH NAME
ember \- lekki daemon powiadomień dla i3/X11
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH SYNOPSIS
.B ember
.RI [ OPTIONS ]
.br
.B ember ctl
.I COMMAND
.RI [ ARGS ]
.br
.B ember install
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH DESCRIPTION
.B ember
jest daemonem powiadomień zgodnym ze specyfikacją
.I Freedesktop Desktop Notifications
(https://specifications.freedesktop.org/notification-spec/).
Rejestruje usługę D-Bus pod nazwą
.BR org.freedesktop.Notifications ,
odbiera wywołania \fBNotify\fR, renderuje toasty bezpośrednio na X11
(bez zależności od GTK ani Qt), przechowuje historię w SQLite
i udostępnia lokalny socket IPC z protokołem line-delimited JSON.
.PP
Architektura procesu:
.IP \[bu] 2
Główny wątek tokio: serwer D-Bus (zbus), serwer IPC (Unix socket), logika engine.
.IP \[bu] 2
Wątek
.BR ember-toast :
renderer X11 (XCB + Cairo/Pango) — komunikacja przez kanał mpsc.
.IP \[bu] 2
Wątek
.BR ember-kbd :
nasłuch globalnych skrótów klawiaturowych przez XGrabKey.
.PP
Baza danych SQLite jest otwierana w trybie WAL; operacje zapisu są
wykonywane asynchronicznie w tle i nie blokują odbierania powiadomień.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH OPTIONS
.TP
.B \-h, \-\-help
Wyświetl krótką pomoc i zakończ (kod 0).
.TP
.B \-V, \-\-version
Wyświetl wersję i zakończ (kod 0).
.TP
.BI \-c\  PATH ,\  \-\-config= PATH
Użyj podanego pliku konfiguracyjnego zamiast
.IR ~/.config/ember/config.toml .
.TP
.B \-\-check\-config
Wczytaj i zwaliduj konfigurację, wypisz rozwiązane ścieżki (socket, baza danych,
flaga DND, maksymalna liczba toastów) i zakończ (kod 0 = OK, 1 = błąd).
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH SUBCOMMANDS
.\" ── ember ctl ────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS ember ctl
Sterowanie działającym daemonem przez socket IPC.
Łączy się z socketem \fB$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock\fR (lub ścieżką podaną przez
.BR \-\-config ),
wysyła jedno polecenie JSON i wypisuje odpowiedź.
.PP
.B ember ctl
.RI [ \-c \ PATH ]
.I COMMAND
.RI [ ARGS ]
.TP
.B state
Wyświetl aktywne powiadomienia, liczbę nieprzeczytanych i flagę DND.
.TP
.B groups
Wyświetl aktywne powiadomienia pogrupowane wg aplikacji.
.TP
.B dismiss \fIID\fR
Odrzuć powiadomienie o podanym ID.
.TP
.B clear
Odrzuć wszystkie aktywne powiadomienia.
.TP
.B delete \fIID\fR
Usuń rekord z historii (nie odrzuca aktywnego powiadomienia).
.TP
.B history \fR[\fB\-n\fR \fIN\fR]
Wyświetl historię powiadomień (domyślnie ostatnie 20).
.TP
.B clear\-history
Usuń całą historię z bazy SQLite.
.TP
.B search \fIQUERY\fR
Pełnotekstowe przeszukiwanie historii (summary, body, app_name).
.TP
.B dnd
Przełącz tryb DND (wł./wył.).
.TP
.B mark\-read
Zresetuj licznik nieprzeczytanych do zera.
.TP
.B reply \fIID TEXT\fR
Wyślij odpowiedź inline do powiadomienia.
.TP
.B subscribe
Utrzymuj połączenie otwarte i strumieniuj zdarzenia JSON (Ctrl-C aby zakończyć).
.\" ── ember install ────────────────────────────────────────────────────────────
.SS ember install
Wygeneruj i zainstaluj plik
.B \~/.config/systemd/user/ember.service
wskazujący na bieżący plik binarny.
Po wykonaniu wyświetla polecenia \fBsystemctl\fR potrzebne do uruchomienia usługi.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH CONFIGURATION
Plik konfiguracyjny jest w formacie
.BR TOML .
Przy braku pliku użytkownika stosowane są wartości domyślne wbudowane w plik binarny.
.PP
Wszystkie sekcje są opcjonalne — brak sekcji nie jest błędem.
.\" ── [daemon] ──────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [daemon]
.TP
.B socket_path \fI(string, domyślnie: "")\fR
Ścieżka do socketu IPC. Pusty string \(rA użyj
.IR $XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock .
Obsługuje skrót \fB~/\fR.
.TP
.B history_db \fI(string, domyślnie: "")\fR
Ścieżka do bazy SQLite. Pusty string \(rA użyj
.IR $XDG_DATA_HOME/ember/history.db .
.TP
.B max_history \fI(integer, domyślnie: 500)\fR
Maksymalna liczba rekordów przechowywanych w historii.
Starsze wpisy są usuwane automatycznie.
.\" ── [dnd] ─────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [dnd]
.TP
.B enabled \fI(bool, domyślnie: false)\fR
Włącz DND przy starcie daemona.
.TP
.B schedule.from \fI(integer 0\(en23)\fR
Godzina rozpoczęcia automatycznego DND (czas lokalny, format 24h).
.TP
.B schedule.to \fI(integer 0\(en23)\fR
Godzina zakończenia automatycznego DND.
Zakres nocny jest obsługiwany: \fBfrom=22, to=8\fR działa poprawnie.
Jeśli \fBschedule\fR nie jest ustawiony, DND jest wyłącznie ręczne.
.\" ── [toast] ───────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [toast]
.TP
.B position \fI(string, domyślnie: "top-right")\fR
Pozycja toastu na ekranie. Dopuszczalne wartości:
.BR top-right ,\  top-left ,\  bottom-right ,\  bottom-left .
.TP
.B animation \fI(string, domyślnie: "slide-right")\fR
Styl animacji wejścia/wyjścia. Dopuszczalne wartości:
.BR slide-right ,\  slide-left ,\  slide-down ,\  slide-up ,\  fade ,\  fade-slide .
.TP
.B width \fI(integer, domyślnie: 440)\fR
Szerokość okna toastu w pikselach.
.TP
.B max_visible \fI(integer, domyślnie: 5)\fR
Maksymalna liczba jednocześnie widocznych toastów.
Nadmiarowe powiadomienia czekają w kolejce i pojawiają się po zamknięciu wcześniejszych.
.TP
.B gap \fI(integer, domyślnie: 10)\fR
Odstęp między toastami w pikselach.
.TP
.B margin_x \fI(integer, domyślnie: 18)\fR
Margines poziomy od krawędzi ekranu.
.TP
.B margin_y \fI(integer, domyślnie: 50)\fR
Margines pionowy od krawędzi ekranu.
.TP
.B timeout_normal \fI(integer ms, domyślnie: 5000)\fR
Czas wyświetlania powiadomień o ważności
.BR normal .
Wartość \fB0\fR oznacza: nigdy nie wygasaj.
.TP
.B timeout_critical \fI(integer ms, domyślnie: 0)\fR
Czas wyświetlania powiadomień \fBcritical\fR. Domyślnie 0 (nigdy).
.TP
.B timeout_low \fI(integer ms, domyślnie: 3000)\fR
Czas wyświetlania powiadomień \fBlow\fR.
.\" ── [toast.theme] ─────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [toast.theme]
Wszystkie kolory to łańcuchy hex w formacie
.B #RRGGBB
(hash jest opcjonalny).
.TP
.B bg_normal \fI(domyślnie: "#282828")\fR
Tło toastu dla ważności \fBnormal\fR.
.TP
.B bg_low \fI(domyślnie: "#1d2021")\fR
Tło dla \fBlow\fR.
.TP
.B bg_critical \fI(domyślnie: "#9d0006")\fR
Tło dla \fBcritical\fR.
.TP
.B fg \fI(domyślnie: "#ebdbb2")\fR
Kolor głównego tekstu (summary).
.TP
.B fg_dim \fI(domyślnie: "#bdae93")\fR
Kolor tekstu drugorzędnego (body, czas).
.TP
.B font \fI(domyślnie: "Noto Sans 11")\fR
Czcionka Pango. Format: \fINazwa Rozmiar\fR lub \fINazwa Bold Rozmiar\fR.
.TP
.B border_radius \fI(float, domyślnie: 8.0)\fR
Promień zaokrąglenia narożników w pikselach.
.TP
.B padding \fI(float, domyślnie: 16.0)\fR
Wewnętrzny margines toastu.
.TP
.B border_width \fI(float, domyślnie: 1.0)\fR
Szerokość obramowania. \fB0\fR = brak obramowania.
.TP
.B border_normal \fI(domyślnie: "#665c54")\fR
Kolor obramowania dla \fBnormal\fR i \fBlow\fR.
.TP
.B border_critical \fI(domyślnie: "#fb4934")\fR
Kolor obramowania dla \fBcritical\fR.
.TP
.B accent_normal \fI(domyślnie: "#458588")\fR
Kolor akcentu (pasek boczny) dla \fBnormal\fR.
.TP
.B accent_low \fI(domyślnie: "#458588")\fR
Kolor akcentu dla \fBlow\fR.
.TP
.B accent_critical \fI(domyślnie: "#fb4934")\fR
Kolor akcentu dla \fBcritical\fR.
.TP
.B icon_size \fI(integer, domyślnie: 32)\fR
Rozmiar ikony aplikacji w pikselach (min 16, max 256).
.\" ── [shortcuts] ───────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [shortcuts]
Globalne skróty klawiaturowe X11 (XGrabKey).
Format: \fImodifier+klawisz\fR, np. \fBctrl+Return\fR, \fBsuper+n\fR.
Dostępne modyfikatory: \fBctrl\fR, \fBshift\fR, \fBalt\fR, \fBsuper\fR.
Pusty string wyłącza skrót.
.TP
.B focus_next \fI(domyślnie: "ctrl+grave")\fR
Przesuń fokus na następne powiadomienie (grave = \fB`\fR).
.TP
.B focus_prev \fI(domyślnie: "ctrl+shift+grave")\fR
Przesuń fokus na poprzednie powiadomienie.
.TP
.B dismiss_focused \fI(domyślnie: "ctrl+Delete")\fR
Zamknij powiadomienie z fokusem.
.TP
.B invoke_default \fI(domyślnie: "ctrl+Return")\fR
Wykonaj domyślną akcję na powiadomieniu z fokusem (zwykle otwiera aplikację).
.TP
.B action_1, action_2, action_3 \fI(domyślnie: "ctrl+1"\(en"ctrl+3")\fR
Wykonaj pierwszą/drugą/trzecią akcję na powiadomieniu z fokusem.
.TP
.B open_center \fI(domyślnie: "super+n")\fR
Wysyła sygnał dla zewnętrznego centrum powiadomień (np. Eww popup).
.TP
.B toggle_dnd \fI(domyślnie: "super+shift+n")\fR
Przełącz tryb DND.
.TP
.B clear_all \fI(domyślnie: "ctrl+shift+Delete")\fR
Zamknij wszystkie aktywne powiadomienia.
.\" ── [[app]] ───────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS [[app]] — reguły per-aplikacja
Każdy blok \fB[[app]]\fR definiuje regułę dopasowaną do aplikacji.
Dopasowanie jest case-insensitive podciągiem nazwy aplikacji (\fBapp_name\fR z D-Bus).
.TP
.B name \fI(string, wymagane)\fR
Wzorzec do dopasowania (podciąg).
.TP
.B mute \fI(bool, domyślnie: false)\fR
Ukryj toast. Powiadomienie nadal trafia do historii.
.TP
.B timeout_ms \fI(integer, opcjonalne)\fR
Nadpisz czas wyświetlania w ms. \fB0\fR = nigdy nie wygasaj.
.TP
.B urgency \fI(string, opcjonalne)\fR
Nadpisz poziom ważności: \fBlow\fR, \fBnormal\fR lub \fBcritical\fR.
.\" ────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
  "icon":             <string>,
  "urgency":          <0=low | 1=normal | 2=critical>,
  "timestamp":        <i64, ms od epoch>,
  "actions":          [{"key": <string>, "label": <string>}, ...],
  "group_key":        <string>,
  "can_reply":        <bool>,
  "reply_placeholder":<string>
}
.fi
.\" ── get_state ─────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS get_state
Zwraca bieżący stan silnika.
.PP
Żądanie:
.nf
  {"cmd": "get_state"}
.fi
.PP
Odpowiedź:
.nf
  {
    "status":       "state",
    "unread":       <u32>,
    "dnd":          <bool>,
    "focused_id":   <u32 | null>,
    "notifications":[<notification>, ...]
  }
.fi
.\" ── dismiss ───────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS dismiss
Zamknij jedno aktywne powiadomienie.
.PP
.nf
  {"cmd": "dismiss", "id": <u32>}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── clear_all ─────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS clear_all
Zamknij wszystkie aktywne powiadomienia.
.PP
.nf
  {"cmd": "clear_all"}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── clear_history ─────────────────────────────────────────────────────────────
.SS clear_history
Usuń wszystkie rekordy z bazy historii.
.PP
.nf
  {"cmd": "clear_history"}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── delete_notification ───────────────────────────────────────────────────────
.SS delete_notification
Usuń pojedynczy rekord z historii (nie musi być aktywny).
.PP
.nf
  {"cmd": "delete_notification", "id": <u32>}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── mark_all_read ─────────────────────────────────────────────────────────────
.SS mark_all_read
Wyzeruj licznik nieprzeczytanych powiadomień.
Wywołaj przy otwarciu centrum powiadomień.
.PP
.nf
  {"cmd": "mark_all_read"}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── toggle_dnd ────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS toggle_dnd
Przełącz tryb DND. Powiadomienia \fBcritical\fR zawsze przechodzą przez DND.
.PP
.nf
  {"cmd": "toggle_dnd"}
  → {"status": "dnd", "enabled": <bool>}
.fi
.\" ── invoke_action ─────────────────────────────────────────────────────────────
.SS invoke_action
Wykonaj akcję na powiadomieniu. Klucz \fB"default"\fR uruchamia aplikację
na podstawie hinta \fBdesktop-entry\fR lub \fBx-ember-app-url\fR.
Po wykonaniu powiadomienie jest automatycznie zamykane.
.PP
.nf
  {"cmd": "invoke_action", "id": <u32>, "action": <string>}
  → {"status": "ok"}
.fi
.\" ── reply ─────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS reply
Wyślij odpowiedź inline. Powiadomienie musi mieć \fBcan_reply: true\fR.
Jeśli istnieje plik
.IR ~/.config/ember/reply-hook.sh ,
jest on wywoływany z argumentami \fIapp_name\fR, \fIid\fR, \fItext\fR.
.PP
.nf
  {"cmd": "reply", "id": <u32>, "text": <string>}
  → {"status": "ok"}
  lub {"status": "error", "message": "reply not supported"}
.fi
.\" ── history ───────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS history
Stronicowana historia (ostatnie wpisy pierwsze).
.PP
.nf
  {"cmd": "history", "limit": <usize=50>, "offset": <usize=0>}
  → {"status": "history", "items": [<notification>, ...]}
.fi
.\" ── filter ────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS filter
Filtruj aktywne powiadomienia. Pola \fBapp\fR i \fBurgency\fR są opcjonalne.
\fBapp\fR to dopasowanie prefiksem (case-insensitive).
\fBurgency\fR to minimalna wartość numeryczna (0=low, 1=normal, 2=critical).
.PP
.nf
  {
    "cmd":     "filter",
    "app":     <string?>,
    "urgency": <u8?>,
    "limit":   <usize=50>
  }
  → {"status": "filtered", "items": [<notification>, ...]}
.fi
.\" ── get_groups ────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS get_groups
Aktywne powiadomienia pogrupowane wg. \fBgroup_key\fR (aplikacja lub konwersacja).
Grupy są posortowane malejąco według najwyższej ważności w grupie.
.PP
.nf
  {"cmd": "get_groups"}
  → {
      "status": "groups",
      "items": [
        {
          "key":           <string>,
          "count":         <u32>,
          "notifications": [<notification>, ...]
        }, ...
      ]
    }
.fi
.\" ── search ────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS search
Wyszukiwanie pełnotekstowe w historii SQLite.
Przeszukuje pola \fBsummary\fR, \fBbody\fR i \fBapp_name\fR (case-insensitive LIKE).
Znaki \fB%\fR i \fB_\fR w zapytaniu są automatycznie eskejpowane.
.PP
.nf
  {"cmd": "search", "query": <string>, "limit": <usize=50>}
  → {"status": "search", "items": [<notification>, ...]}
.fi
.\" ── subscribe ─────────────────────────────────────────────────────────────────
.SS subscribe
Utrzymuje połączenie otwarte i emituje jedną linię JSON przy każdej zmianie stanu.
Natychmiast po połączeniu wysyłany jest bieżący snapshot.
Idealne dla poleceń \fBtail \-f\fR, \fBeww deflisten\fR lub skryptów monitorujących.
.PP
.nf
  {"cmd": "subscribe"}
  → strumień linii:
  {
    "status":  "event",
    "waiting": <u32>,    ← aktywne powiadomienia
    "history": <u32>,    ← całkowita liczba rekordów w historii
    "unread":  <u32>,
    "dnd":     <bool>
  }
.fi
Połączenie jest zamykane gdy klient się rozłączy.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH FREEDESKTOP HINTS
Ember obsługuje standardowe hinty D-Bus oraz rozszerzenia własne:
.TP
.B urgency \fI(byte)\fR
0=low, 1=normal, 2=critical. Standard FDN.
.TP
.B desktop-entry \fI(string)\fR
Nazwa pliku \fI.desktop\fR bez rozszerzenia. Używany do rozwiązywania ikony i akcji domyślnej.
.TP
.B image-data \fI(iiibiiay)\fR
Inline dane obrazu (ARGB). Standard FDN.
.TP
.B x\-ember\-can\-reply \fI(string "true"/"1")\fR
Oznacza powiadomienie jako obsługujące odpowiedź inline.
.TP
.B x\-ember\-reply\-placeholder \fI(string)\fR
Tekst zastępczy pola odpowiedzi (domyślnie: \fBReply\&...\fR).
.TP
.B x\-ember\-max\-reply\-length \fI(string, integer)\fR
Maksymalna długość odpowiedzi.
.TP
.B x\-ember\-group \fI(string)\fR
Klucz grupowania. Nadpisuje domyślne grupowanie wg. nazwy aplikacji.
.TP
.B x\-ember\-app\-url \fI(string)\fR
URL do otwarcia przy akcji domyślnej (zamiast pliku \fI.desktop\fR).
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH EXAMPLES
.SS Szybki start
.nf
# 1. Zainstaluj jako usługę użytkownika (zalecane na Arch Linux)
systemctl --user enable --now ember.service

# 2. Sprawdź konfigurację i ścieżki
ember --check-config

# 3. Wyślij testowe powiadomienie przez libnotify
notify-send "Ember" "Działa!"

# 4. Wyślij powiadomienie critical z akcją
notify-send -u critical -A "view=Otwórz" "Awaria" "Serwer nie odpowiada"
.fi
.SS Komendy IPC przez socat
.nf
SOCK="$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock"

# Bieżący stan (skrócony)
echo '{"cmd":"get_state"}' | socat -,ignoreeof UNIX-CONNECT:$SOCK

# Przełącz DND
echo '{"cmd":"toggle_dnd"}' | socat -,ignoreeof UNIX-CONNECT:$SOCK

# Zamknij powiadomienie nr 3
echo '{"cmd":"dismiss","id":3}' | socat -,ignoreeof UNIX-CONNECT:$SOCK

# Wyślij inline reply
echo '{"cmd":"reply","id":5,"text":"Będę za 10 minut"}' | \\
  socat -,ignoreeof UNIX-CONNECT:$SOCK

# Szukaj w historii
echo '{"cmd":"search","query":"Firefox","limit":10}' | \\
  socat -,ignoreeof UNIX-CONNECT:$SOCK

# Subskrybuj strumień zdarzeń (Ctrl+C aby zatrzymać)
echo '{"cmd":"subscribe"}' | socat - UNIX-CONNECT:$SOCK
.fi
.SS Konfiguracja pełna (przykład)
.nf
# ~/.config/ember/config.toml

[daemon]
max_history = 1000

[dnd]
enabled = false
[dnd.schedule]
from = 22
to   = 8

[toast]
position       = "top-right"
animation      = "slide-right"
width          = 440
max_visible    = 4
timeout_normal = 6000

[toast.theme]
bg_normal  = "#1e1e2e"
fg         = "#cdd6f4"
font       = "JetBrains Mono 11"

[shortcuts]
toggle_dnd = "super+shift+d"
clear_all  = "super+shift+Delete"

[[app]]
name    = "spotify"
mute    = true

[[app]]
name       = "firefox"
timeout_ms = 8000
urgency    = "low"

[[app]]
name       = "pagerduty"
urgency    = "critical"
timeout_ms = 0
.fi
.SS Integracja z Eww
.nf
; ~/.config/eww/eww.yuck

; Subskrybuj zmiany stanu ember
(deflisten ember-state
  :initial `{"status":"event","waiting":0,"history":0,"unread":0,"dnd":false}`
  `echo '{"cmd":"subscribe"}' | socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock`)

; Widget badge (liczba nieprzeczytanych)
(defwidget ember-badge []
  (box :class "ember-badge"
    (label :text {ember-state.unread})))
    "DND"))
.fi
.SS Automatyczny DND w nocy
.nf
# ~/.config/ember/config.toml
[dnd]
[dnd.schedule]
from = 23
to   = 7
.fi
.SS Inline reply przez hook
.nf
# ~/.config/ember/reply-hook.sh
#!/bin/sh
# Argumenty: $1=app_name $2=id $3=text
APP="$1"; ID="$2"; TEXT="$3"

notify-send "Reply sent" "[$APP] $TEXT"
.fi
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH SIGNALS
.TP
.B SIGTERM, SIGINT
Czysty shutdown: zamknięcie socketu IPC i wyrejestrowanie usługi D-Bus.
.TP
.B SIGHUP
Nie obsługiwany. Przeładowanie konfiguracji wymaga restartu procesu:
.nf
  systemctl --user restart ember.service
.fi
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B RUST_LOG
Filtr logów (domyślnie: \fBember=info\fR).
Przykłady: \fBRUST_LOG=debug\fR (wszystkie moduły), \fBRUST_LOG=ember::ipc=trace\fR (tylko IPC).
.TP
notify-send "Reply sent" "[$APP] $TEXT"log konfiguracji. Domyślnie \fB~/.config\fR.
.TP
.B DISPLAY
Wymagana zmienna środowiskowa X11. Ember nie działa na Wayland.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH FILES
.TP
.I ~/.config/ember/config.toml
Konfiguracja użytkownika (opcjonalna).
.TP
.I $XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock
Socket IPC (line-delimited JSON, tworzony przy starcie, usuwany przy zamknięciu).
.TP
.I $XDG_DATA_HOME/ember/history.db
Baza historii SQLite (WAL mode). Tworzona automatycznie przy pierwszym uruchomieniu.
.TP
.I ~/.config/ember/reply-hook.sh
Opcjonalny skrypt wywoływany przy obsłudze odpowiedzi inline.
Argumenty: \fIapp_name\fR, \fInotification_id\fR, \fIreply_text\fR.
Musi być wykonywalny (\fBchmod +x\fR).
.TP
.I ~/.config/systemd/user/ember.service
Plik usługi systemd (instalowany przez PKGBUILD).
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH DEPLOYMENT
Na Arch Linux zalecany jest deploy przez AUR (PKGBUILD zawarty w repozytorium):
.PP
.nf
makepkg -si
systemctl --user enable --now ember.service
.fi
.PP
Logi dostępne przez:
.PP
.nf
journalctl --user -u ember -f
journalctl --user -u ember --since "1 hour ago"
.fi
.PP
Aby sprawdzić czy Ember jest aktywnym daemonem powiadomień:
.PP
.nf
dbus-send --session --dest=org.freedesktop.DBus \\
  --type=method_call --print-reply \\
  /org/freedesktop/DBus \\
  org.freedesktop.DBus.GetNameOwner \\
  string:org.freedesktop.Notifications
.fi
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH DIAGNOSTICS
.TP
.B "failed to bind IPC socket …: Address already in use"
Stary plik socketu nie został usunięty. Ember usuwa go automatycznie przy starcie,
ale jeśli proces zakończył się nieprawidłowo, można usunąć ręcznie:
.nf
  rm -f $XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock
.fi
.TP
.B "D-Bus: name org.freedesktop.Notifications already taken"
Inny daemon powiadomień (dunst, mako, notify-osd) jest aktywny.
Wyłącz go przed uruchomieniem Embera:
.nf
  systemctl --user stop dunst
  pkill dunst
.fi
.TP
.B "sqlite upsert failed: …"
Błąd zapisu do bazy danych. Sprawdź uprawnienia do katalogu
.I $XDG_DATA_HOME/ember/
oraz dostępne miejsce na dysku.
.TP
.B "failed to open display :0"
Zmienna \fBDISPLAY\fR nie jest ustawiona lub X11 nie jest dostępny.
Upewnij się że usługa jest uruchomiona po zalogowaniu do sesji X.
W pliku
.I ember.service
ustaw \fBEnvironment=DISPLAY=:0\fR jeśli potrzeba.
.TP
.B toast renderer panic / brak toastów
Sprawdź logi: \fBjournalctl --user -u ember -n 50\fR.
Najczęstsze przyczyny: brak czcionki (zainstaluj \fBnoto-fonts\fR lub odpowiednik),
brak biblioteki \fBlibcairo\fR lub \fBlibpangocairo\fR.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Pomyślne zakończenie (\fB\-\-check\-config\fR, \fB\-\-version\fR, \fB\-\-help\fR).
.TP
.B 1
Błąd parsowania argumentów CLI, nieprawidłowy plik konfiguracyjny,
błąd inicjalizacji D-Bus, SQLite lub X11.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH NOTES
Ember implementuje wersję 1.2 specyfikacji Freedesktop Desktop Notifications.
Obsługiwane capability flags:
.BR actions ,\  body ,\  body-markup ,\  persistence ,\  icon-static .
.PP
Funkcja \fBinline-reply\fR jest rozszerzeniem niestandardowym (hint
\fBx-ember-can-reply\fR) i nie jest częścią oficjalnej specyfikacji FDN.
.PP
Ember działa wyłącznie na X11. Wsparcie dla Wayland (wlr-layer-shell) nie jest
planowane w wersji 0.1.x.
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH BUGS
Zgłaszaj błędy i sugestie pod adresem:
.I https://github.com/your-username/ember/issues
.PP
Przed zgłoszeniem dołącz output:
.nf
  ember --check-config
  journalctl --user -u ember -n 100
  RUST_LOG=debug ember 2>&1 | head -50
.fi
.\" ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
.SH SEE ALSO
systemctl(1), journalctl(1), notify-send(1), socat(1), dbus-send(1), xdg-open(1)
ember \- menedżer powiadomień dla i3/X11
.SH SYNOPSIS
.B ember
.RI [ OPTIONS ]
.SH DESCRIPTION
.B ember
jest lekkim daemonem powiadomień zgodnym z Freedesktop Notifications.
Uruchamia własny serwer D-Bus, renderuje toasty na X11,
przechowuje historię w SQLite i udostępnia lokalny socket IPC
na potrzeby Eww lub innych front-endów.
.SH FEATURES
.IP \[bu] 2
tryb DND (do-not-disturb) z opcjonalnym harmonogramem godzinowym
.IP \[bu] 2
historia powiadomień z wyszukiwaniem pełnotekstowym
.IP \[bu] 2
grupowanie i filtrowanie według aplikacji i poziomu ważności
.IP \[bu] 2
action buttons i dispatch przez hook
.BI ~/.config/ember/action-hook.sh
.IP \[bu] 2
konfigurowalne skróty klawiaturowe (X11 global hotkeys)
.IP \[bu] 2
obsługa inline reply przez IPC
.IP \[bu] 2
stack badge — wizualny licznik powiadomień z tej samej grupy
.IP \[bu] 2
hot-reload konfiguracji bez restartu (co 5 s)
.IP \[bu] 2
.BR "ember ctl"
— CLI do sterowania działającym daemonem
.IP \[bu] 2
.BR "ember install"
— generowanie jednostki systemd user
.SH OPTIONS
.TP
.B \-h, \-\-help
Wyświetl pomoc i zakończ.
.TP
.B \-V, \-\-version
Wyświetl wersję i zakończ.
.TP
.BI \-c\ PATH ,\ \-\-config= PATH
Użyj podanego pliku konfiguracyjnego zamiast domyślnego.
.TP
.B \-\-check\-config
Sprawdź poprawność konfiguracji, wypisz kluczowe ścieżki i zakończ.
.SH CONFIGURATION
Konfiguracja jest zapisana w formacie TOML w pliku
.I ~/.config/ember/config.toml
(tworzy się automatycznie przy pierwszym uruchomieniu z wartościami domyślnymi).
.PP
Główne sekcje:
.TP
.B [daemon]
.BR socket_path ,\  history_db ,\  max_history
.TP
.B [dnd]
.B enabled
(bool),
.B schedule.from
igodziny lokalne 0\(en23).
.TP
.B [toast]
Pozycja, animacja, wymiary, czasy wyświetlania i paleta kolorów.
.TP
.B [toast.theme]
Kolory tła i pierwszego planu, promień zaokrąglenia, czcionka, rozmiar ikony.
.TP
.B [shortcuts]
Mapowania skrótów klawiaturowych X11 dla najczęstszych operacji.
.TP
.B [[app]]
Jeden blok na regułę aplikacji. Pola:
.BR name ,\  mute ,\  timeout_ms ,\  urgency .
Dopasowanie podciągiem (case-insensitive).
.SH IPC COMMANDS
Komendy przesyłane jako linie JSON przez socket
.IR $XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock :
.TP
.B get_state
Zwraca bieżący stan: licznik nieprzeczytanych, flaga DND, lista aktywnych powiadomień.
.TP
.B dismiss
Zamknij powiadomienie o podanym \fBid\fR.
.TP
.B clear_all
Zamknij wszystkie aktywne powiadomienia.
.TP
.B clear_history
Usuń całą historię z bazy danych.
.TP
.B delete_notification
Usuń pojedynczy rekord z historii (\fBid\fR).
.TP
.B mark_all_read
Wyzeruj licznik nieprzeczytanych.
.TP
.B toggle_dnd
Przełącz tryb DND.  Odpowiedź zawiera nowy stan \fBenabled\fR.
.TP
.B invoke_action
Wykonaj akcję (\fBid\fR, \fBaction\fR) dla powiadomienia.
.TP
.B reply
WB filter
Filtruj aktywne powiadomienia (\fBapp\fR, \fBurgency\fR, \fBlimit\fR).
.TP
.B get_groups
Aktywne powiadomienia pogrupowane wg. aplikacji/konwersacji.
.TP
.B search
Wyszukiwanie pełnotekstowe w historii (\fBquery\fR, \fBlimit\fR).
.TP
.B subscribe
Utrzymuje połączenie otwarte i emituje linię JSON przy każdej zmianie stanu.
.SH EXAMPLES
.SS Szybki start
.nf
# 1. Zainstaluj jako usługę użytkownika (zalecane)
systemctl --user enable --now ember.service

# 2. Sprawdź konfigurację
ember --check-config

# 3. Wyślij testowe powiadomienie
notify-send "Ember" "Działa!"
.fi
.SS Komendy IPC przez socat
.nf
# Bieżący stan
echo '{"cmd":"get_state"}' | socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock

# Włącz DND
echo '{"cmd":"toggle_dnd"}' | socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock

# Wyślij odpowiedź inline
echo '{"cmd":"reply","id":5,"text":"Będę za 10 minut"}' | \\
  socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock

# Subskrybuj strumień zdarzeń
echo '{"cmd":"subscribe"}' | socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock
.fi
.SS Integracja z Eww
.nf
# snippet eww.yuck — odczyt stanu przez socket
(deflisten ember-state
  :initial "{}"
  "echo '{\"cmd\":\"subscribe\"}' | socat - UNIX-CONNECT:$XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock")
.fi
.SH SIGNALS
.TP
.B SIGTERM, SIGINT
Czysty shutdown: zamknięcie socketu IPC i połączenia D-Bus.
.TP
.B SIGHUP
Nie obsługiwany (przeładowanie konfiguracji wymaga restartu procesu).
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B RUST_LOG
Filtr logów (domyślnie: \fBember=info\fR). Przykład: \fBRUST_LOG=debug ember\fR.
.TP
.B XDG_RUNTIME_DIR
Katalog dla socketu IPC.  Domyślnie \fB/run/user/$(id \-u)\fR.
.TP
.B XDG_DATA_HOME
Katalog dla bazy SQLite.  Domyślnie \fB~/.local/share\fR.
.TP
.B XDG_CONFIG_HOME
Katalog konfiguracji.  Domyślnie \fB~/.config\fR.
.SH FILES
.TP
.I ~/.config/ember/config.toml
Konfiguracja użytkownika.
.TP
.I $XDG_RUNTIME_DIR/ember.sock
Socket IPC (line-delimited JSON).
.TP
Usunięto — Telegram adapter nie jest wbudowany.uga użytkownika systemd (instalowana przez PKGBUILD).
.SH DEPLOYMENT
Na Arch Linux zalecany jest deploy jako usługa użytkownika:
.PP
.nf
systemctl --user enable --now ember.service
.fi
.PP
Logi dostępne przez:
.PP
.nf
journalctl --user -u ember -f
.fi
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Pomyślne zakończenie (tryb \fB\-\-check\-config\fR lub \fB\-\-version\fR).
.TP
.B 1
Błąd parsowania argumentów, konfiguracji lub inicjalizacji D-Bus/SQLite/X11.
.SH BUGS
Zgłaszaj błędy pod adresem:
.I https://github.com/your-username/ember/issues
.SH SEE ALSO
systemctl(1), journalctl(1), notify-send(1), socat(1)
